---
title: Book | 일과 영성 - 2
date: 2021-01-23 01:01:31
category: book
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
---

# Chapter 3 | 일은 하나님을 닮아 가는 수단이다

> 그러므로 '정복'이라는 말은 세상을(타락하지 않은 원초적 상태에서조차도) 일의 무대로 만드셨음을 암시한다. 하나님은 세상이 설계한대로 완성되어 그 풍요로움과 잠재력이 최대한 드러나도록 열심히 일하셨다. 창세기 1장 28절에서 인류를 향해 그분이 친히 보여 주신 모범을 그대로 좇아 충만하고 정복하는 일을 하라고 말씀하시는 건 우연이 아니다.

> 무엇보다도 누가 자연계를 만들었으며, 자연에서 차츰차츰 찾아낸 정보들을 통해 과학을 발전하게 했는가? 사람과 사람이 서로 영향을 미치는 세계를 만들고 정치, 경제, 사회, 역사의 원재료를 공급하는 주인공은 누구인가? 누가 모든 예술과 문학의 배경이 되는 조화와 형식, 서사 패턴의 근원이 되는가? 누가 지성을 창조해서 철학자와 심리학자들로 하여금 무한한 자연과 인간의 상호작용, 아름다움의 실체를 파악하고 이론적으로 정리할 수 있게 하는가? 누가 자연계와 인간의 상호작용, 존재의 조화를 잠시도 차질 없이 유지하는가? 누가 순간순간 지각 속에 있는 것과 지성을 초월한 세계의 실재 사이를 연결하는가? 질문은 달라도 답은 똑같다. 하나님이 하셨고 지금도 하신다.

인간의 노동이 하나님의 사역과 연결되어 있음을 다시 느낄 수 있었습니다.<br>
그리고 하나님께서 지으신 세상의 풍요와 잠재력이 저를 통해 확장될 수 있다는 생각도 할 수 있었습니다.<br>
앞선 예시에서 과일 통조림을 발명한 사람의 일화가 인상적이었습니다.<br>
과일들이 버려지고 낭비됨을 보면서 하나님의 창조 의도를 생각하고, 하나님께서 그 무엇도 가치 없게 만들지 않으셨다는 생각으로 오래도록 변치 않는 물건을 만들기로 결심했다는 부분이 기억에 남습니다.<br>

저는 공대생이지만 과학은 근원적으로 과학적이지 못한 순간을 마주하게 된다고 생각합니다.<br>
원자와 양자 세계에선, 결국 그 개념이 세상에 원래 존재했었다는 결론 밖에 내리지 못합니다.<br>
그리고 근원으로 갈수록 가설 없이는 설명하기가 힘들어집니다.<br>
개인적으로 과학이 진리가 될 수 없는 이유 중에 하나라고 생각합니다.<br>
이 책은 모든 학문과 일의 근원이 하나님이라고 말해주고 있습니다.

<br>

> 세상에는 창조주께서 일하신 패턴을 좇지 않아도 괜찮을 만큼 존엄성이 떨어지는 일상사도 없고, 주님이 보여 주신 유형과 한계를 초월하는 대형 거래나 공공정책 사업도 없다. 아울러 하나님은 손수 지으신 피조물들을 가꾸는 방법과 이유를 저마다 알아서 찾아내도록 버려두지 않으시고 일의 목표를 분명하게 제시하시며 뒤를 따르라고 신실하게 부르신다.

최근 이런 생각을 갖지 못했던 것 같습니다.<br>
세상에 존엄하지 않은 일은 없고, 주님의 영향력을 벗어나는 일도 없다는 것을 다시 상기하게 됐습니다.<br>
제 자신과 제가 하는 모든 일이 존엄할 수 있는 것은 모든 것이 주님께 속해있기 때문입니다.
