---
title: Book | 일과 영성 - 4
date: 2021-01-23 23:01:14
category: book
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
---

# Chapter 4 | 일은 목적이 있는 소명이다.

> 제 잇속을 채우고 높아지는 데 초점을 맞추면 어쩔 수 없이 일은 뒷전이고 자신을 앞세우게 된다. 왕성한 의욕은 과욕으로 변하고, 강력한 추진력은 탈진으로 이어지며, 자족하는 마음가짐은 자기혐오의 감정이 된다. 그러나 일의 목적을 자신을 넘어선 무언가를 섬기고 높이는 데 둔다면 달란트와 포부, 직업적인 열정을 효율적으로 사용할 더 확고한 이유가 생기게 마련이며 세상적인 기준에서도 장기적인 성공을 거둘 수 있을 것이다.

일이 산더미임에도 일의 목적을 자신을 넘어선 무언가를 섬기고 높이는 데에 둔다는 것은 쉽지 않을 것 같습니다.<br>
인상적이었던 부분은 자족하는 마음이 자기혐오의 감정이 될 수 있다는 것입니다.<br>
자신을 위해 일을 할 때, 탈진한 자신에게 자족하려고 애쓰는 것은 스스로에게 자조적인 생각을 품게할 수 있을 것 같습니다.<br>
자신의 한계를 스스로가 가장 잘 알고 있기 때문에, 내부적으로 열정을 끌어올리기에는 상당히 힘들 것이라 생각됩니다.<br>
이와는 달리 나를 넘어선 외부의 존재를 통해 생기는 열정은 그 원천에 한계가 없기 때문에 일시적이거나 단기적으로 끝날 수 없습니다.

> 유나이티드에어라인 811편이 곤경에 빠졌을 당시, 크로닌은 승객들한테 꼭 필요한 대단한 은사, 즉 오랜 경험과 뛰어난 판단력을 갖추고 있었다. 재난을 코앞에 둔 이들에게는 기장이 동료들과 얼마나 사이좋게 지내는지, 또는 어떻게 다른 이들과 신앙을 나누는지 따위는 중요치 않았다. 결정적인 문제는 파일럿으로서 심각하게 타격을 입은 기체를 안전하게 조종할 만큼 탁월한 능력을 갖췄는가 하는 것뿐이었다. 일을 하면서 다양한 경로로 하나님과 접촉하게 된다. 각자 가진 달란트를 최대한 노련하고 능숙하게 사용해야 한다는 뜻이다. 능숙함은 가장 기초가 되는 자질이다. 그러다 보면 부와 명예가 따라오기도 하지만 그게 최종 목표는 아니다.

교회에서 믿음과 실력을 겸비하라는 설교를 많이 들었었습니다.<br>
둘다 갖추면 좋겠지만 어느 것 하나 쉬운 게 없어서 매번 고민이 많았습니다.<br>
이 책에서는 추락 위기의 비행기를 구했던 한 기장의 이야기가 등장합니다.<br>
화물칸의 문짝이 허공으로 날아가는 순간, 기장은 가장 먼저 승객들을 위해 잠시 기도하고 바로 일에 집중했습니다.<br>
기장의 은사가 빛을 발해 위기의 비행기를 안착시킬 수 있었습니다.<br>
이렇듯 위기 때 저를 구하는 건 은사, 즉 능력입니다.<br>
믿음보다 능력이 아니라 믿음을 토대로 쌓은 능력이 필요합니다.<br>
'재능, 능력'을 뜻하는 탤런트는 성경의 달란트에서 파생되었는데, 이 달란트는 내 힘으로 쟁취하는 것이 아니라 하나님께서 은혜로 주시는 것입니다.<br>
주신 분의 의도에 맞게 그것을 키워나가는 것이 제 역할입니다.<br>
주시는 능력은 사람마다 다르겠지만, 책의 일화처럼 위기의 순간 그 달란트가 저를 구할 수 있도록 능숙한 실력을 위해 힘써야겠다고 생각했습니다.

<br>

> 능숙한 솜씨는 곧 사랑의 표현

능숙함과 실력이 곧 이웃을 사랑하는 것이라고 이 책은 말하고 있습니다.<br>
이웃을 사랑함은 곧 하나님을 사랑하는 것의 표현이자 증거로써 나타나게 됩니다.<br>
결국엔, 내가 얼마나 하나님을 사랑하는지가 실력으로 나타날 수 밖에 없게 됩니다.<br>

4년 전, 다니던 교회에서 이영표 축구선수가 설교를 했던 적이 있었습니다.<br>
설교의 핵심 메시지는 우리에게 '선교사적 사명'이 있다는 것이었습니다.<br>
해외에 파송되어 구제 사역을 하는 것만이 선교가 아니라 학교와 직장에서 하나님의 사람답게 능력을 갖추고, 나를 변화시킨 하나님을 전하는 것 또한 선교라고 하셨습니다.<br>

생각해보면 저는 하나님을 처음 믿게 된 스무살 때를 제외하고서 남에게 하나님을 전해본 적이 없는 것 같습니다.<br>
시간이 흐를수록 성경을 지식적으로 읽게 됐었고, 첫 신앙의 열정과 기쁨이 식어져 갔습니다.<br>
그리고 점점 일상에서 신앙에 대한 고민을 하지 않게 되었으며, 저라는 사람에게 예수님이라는 꼬리표가 붙는 것이 싫게 되었습니다.<br>
세상의 선입견과 크리스천이라는 부담감을 스스로 지고 싶지 않게 되었습니다.<br>

마태, 마가, 누가, 요한 4복음서의 말미에는 예수님의 십자가 사건과 부활의 이적이 기록되어 있습니다.<br>
그리고 하늘에 승천하시기 전, 제자들에게 복음 전파의 사명을 맡기셨습니다.<br>
제자들에겐 하나님의 영인 성령이 임하게 되고, 그들이 직접 행함으로써 예수님을 전한 기록인 사도행전(Acts)이 바로 이어서 등장하게 됩니다.<br>
이처럼 진정으로 하나님을 사랑한다면 변화하고 전할 수 밖에 없습니다.<br>
믿음은 본래 사람을 가만히 있도록 놔두지 않습니다.<br>
믿음의 고백으로 끝나지 않고 행함의 열매로 제 삶에 맺히길 기도합니다.
