---
title: Book | 일과 영성 - 2
date: 2021-01-21 23:01:25
category: book
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
---

# Chapter 2 | 일은 그것만으로도 충분히 가치가 있다.

> 관조적인 태도는 물질계가 순간적이고 환상에 불과하며 거기에 지나치게 개입하거나 정서적으로 집착하다 보면 두려움과 분노, 근심 걱정에 사로잡혀 사는 일종의 동물적 존재로 추락한다는 걸 깨닫도록 도와준다.

> 진정한 평안과 행복을 누리는 길은 오히려 세상에 속한 것에 `집착하지 않는` 마음가짐에 있다.

> 에픽테토스(Epictetus)는 제자들에게 "올바른 삶이란 희망과 두려움을 모두 벗어 버린 인생이다. 다시 말해서, 인간의 실상과 화해하며 세상을 있는 그대로 받아들이는 삶"이라고 가르쳤다.

집착과 행복은 반비례하는 것 같습니다.<br>
내가 갖지 못하고, 남이 가진 것들에 집착하게 된다면 스스로 악순환을 만들게 됩니다. <br>
어떤 책에서 대부분의 사람들은 나이가 40이 되기 전까지 이렇다 할 업적이나 성과를 내지 못한다는 내용을 보았습니다. <br>
경험이 부족하기 때문일 수도 있고, 세상에 유혹거리가 많기 때문일 수도 있습니다.<br>
그런데 SNS나 대중 매체를 보면 종종 20대가 이룬 업적이 맞나 싶을 정도로 대단한 업적을 가진 사람들이 정말 많습니다.<br>
그리고 그 사람들을 통해 동기부여를 받는 사람이 있는가 하면 비교의식으로 인해 자존감이 추락하는 사람들도 있습니다.<br>
정작 그렇게 일찍 성공한 사람들은 제 주변에 거의 없는데, 방송과 대중 매체에 등장하는 특출난 사람과 제 자신을 은연중에 비교하게 되는 순간이 있습니다.<br>

진정으로 죽음 뒤의 영원을 믿는다면, 이 땅에서의 물질과 업적은 더 이상 문제가 되지 않는 것 같습니다.<br>

잠언에 이런 구절이 있습니다.

8 곧 헛된 것과 거짓말을 내게서 멀리 하옵시며 나를 가난하게도 마옵시고 부하게도 마옵시고 오직 필요한 양식으로 나를 먹이시옵소서

9 혹 내가 배불러서 하나님을 모른다 여호와가 누구냐 할까 하오며 혹 내가 가난하여 도둑질하고 내 하나님의 이름을 욕되게 할까 두려워함이니이다

또한, 바울은 빌립보서에서 이렇게 고백했습니다.

11 내가 궁핍하므로 말하는 것이 아니니라 어떠한 형편에든지 나는 자족하기를 배웠노니

12 나는 비천에 처할 줄도 알고 풍부에 처할 줄도 알아 모든 일 곧 배부름과 배고픔과 풍부와 궁핍에도 처할 줄 아는 일체의 비결을 배웠노라

이렇듯 자신의 환경과 상황을 원망하지 않고 자족했습니다.

저 스스로가 조급해하지 않았으면 좋겠습니다.<br>
내가 이루는 것이 아니라 하나님이 나를 통해 이루시는 것이고, 어떻게 빚어질 것인가는 내가 아니라 토기장이가 결정하기 때문입니다.<br>
성취의 때와 시기는 사람이 알 수 없습니다.

<br>

> 목회자이자 작가인 필립 젠센(Phillip Jensen)은 이렇게 말한다. "하나님이 세상에 오신다면 어떤 모습일까? 고대 그리스인들은 철학자-왕일 거라고 생각했다. 고대 로마인들은 정의롭고 고상한 정치가를 떠올렸을 것이다. 하지만 히브리 땅에 임하신 하나님은 어떠셨는가? 목수로 오셨다.

> 크리스천들은 본질적으로 노동을 가벼이 생각할 수 없으며 물질세계에 깊이 개입해야 마땅하다. 그저 잔디를 깎는 노동일지라도 물질계를 보살피고 가꾸는 가치 있는 일이다.

> 인간은 노동을 하도록 지음받았으며 지위나 급여와 상관없이 일은 인류에게 존업성을 부여한다. 이러한 사실이 미치는 실질적인 영향은 끝을 알 수 없을 만큼 광대하다. 이 원리를 제대로 깨닫고 나면 은사와 열정을 좇아 자유롭게 직업을 선택할 수 있다. 경제 상황이 악화되고 일자리가 줄어들어도 더 많은 기회에 대해 긍정적일 수 있다. 체면과 우월감이 사라지게 된다. 질투나 상대적 박탈감도 사라진다.

직업에는 귀천이 없다고 생각하지만 예수님께서 목수로 일하셨다는 것은 들을 때마다 조금 괴리감을 느끼게 됩니다.<br>
천지를 창조한 신의 직업이 목수였기 때문입니다.<br>
책을 읽으면서 일 자체가 존엄하다는 생각을 처음으로 하게 됐습니다.<br>
나 자신은 결코 직업으로 정의될 수 없고, 사소한 일에도 창조주의 개입을 느낄 수 있다면 어떤 일을 하더라도 자족할 수 있을 것 같습니다.<br>
<br>
코로나로 인해 답답하고 불확실성이 늘어만 가는 세상처럼 보이지만 이 속에서도 예비하신 기회가 분명 있습니다.<br>
제가 왜 공부해야 하고 왜 일해야 하는지 이 책을 통해 더 알아가고 싶다고 느꼈습니다.
