---
title: 사이드 프로젝트 진행에 있어서 앞으로 고려해야 할 점들
date: 2021-03-17 03:03:55
category: etc.
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
---

개발 관련 프로젝트 동아리 및 대외활동에는 SOPT, YAPP, DDD, 디프만 등 여러 곳이 있습니다.

하지만 그런 동아리 및 대외활동에서도 배포까지 가지 못한 프로젝트들이 허다하고, 실제 런칭이 되어 운영되고 있는 서비스는 찾아보기가 힘듭니다.

앞으로 프로젝트를 진행하는 것에 있어서 실패 가능성을 줄이려면 무엇을 고려해야 하는지 적어보면서, 시행착오를 통해 추후 프로젝트의 매끄러운 진행을 도모하고 싶습니다.

## 1. 기획의 장기화를 막아야 한다.

기획을 너무 오래 끌어선 안된다.

체계적인 기획처럼 보여도 실제 디자인과 개발에 들어갔을 때 기획의 허점들이 무수히 드러나게 된다.

나중의 일을 모르기 때문에 초반 기획에 과도한 공수를 들이면, 나중에 수정하는 과정에 들이는 공수는 기하급수적으로 커지는 것 같다.

기획팀이 따로 있는 게 아니라면, 팀원 전체가 모여서 빠르게 전체적인 기획안을 만들고 작업을 시작하는 게 좋다고 느꼈다.

최소한의 기획이라고 포장하면서 필요 이상의 기획을 하고 있지는 않은지 점검해봐야 할 필요가 있다. 회사 프로젝트가 아니라 사이드 프로젝트다.

토스팀에서 진행하는 사이드 프로젝트에서도 초반 기획에 많은 공수를 들이지 않을 것을 당부하고 있다.

## 2. 온라인 모임을 지향하되 오프라인 모임도 있어야 한다.

돈을 받고 진행하는 의무적인 프로젝트가 아니기 때문에, 자유도가 높은 사이드 프로젝트는 우선 순위가 밀릴 가능성이 크다.

특히 실제로 만난 적 없이 온라인으로만 진행되는 프로젝트일수록 프로젝트에 대한 의무감을 느끼기가 더욱 힘들다고 생각했다.

온라인만으로는 팀원들 간에 친밀감을 느끼기도 어렵고, 결국 각자 일상에서 실제로 만나고 있는 사람들에게 더 집중할 수 밖에 없게 된다.

그리고 진행 과정에서 온라인을 지양해야 하는 부분도 있다고 느꼈다.

실제로 만나서 진행했다면 며칠 내로 끝났을 초반 기획과 개발 초기 세팅 과정이 특히 그런 것 같다.

## 3. 적절한 팀원 수를 갖춰야 한다.

빠른 의견 일치와 일정 조율을 위해 많은 인원은 피하는 것이 좋다고 느꼈다.

## 4. 애자일 스크럼과 같은 프로젝트 진행 체계가 있어야 한다.

가장 중요하다고 느꼈다.

프로젝트의 전체적인 진행 상황을 모든 팀원이 알고 있어야 하는데, 팀원들마다 프로젝트에 대한 이해도가 다르면 온전한 진행이 힘들어진다.

주간 회의로는 부족하고, 일주일에 여러 번의 스크럼 회의가 필요하다고 느꼈다.

이를 위해 프로젝트의 초반부터 스크럼 회의를 주도할 수 있는 협업 툴의 도입을 강하게 주장할 필요가 있다.

무엇을 할 것이고, 무엇을 하고 있고, 무엇을 했는지, 그리고 언제까지 할 것인지 팀원 전체가 알 수 있는 시각화 툴을 이용해서 스크럼 회의를 진행할 필요성을 느꼈다.

## 5. 현업 개발자와의 협업이 무조건적으로 좋은 것은 아니다.

현업 개발자는 주중에 개인 시간을 내는 것이 기본적으로 힘들다.

그리고 본인에게 사이드 프로젝트가 가지는 의미가 크지 않을 수 있다.

대기업에 다니는 실력 좋은 개발자랑 협업을 한다고 하더라도 그 사람이 사이드 프로젝트 자체에 시간 투자를 거의 못한다면 진행이 어렵고 시너지가 생길 수가 없는 것 같다.

사실 현업에 종사하는지가 중요한 게 아니라, 같이 협업을 하는 사람에게 사이드 프로젝트가 어떤 의미이고 우선순위가 어떻게 되는지가 더욱 중요한 것 같다.
