---
title: 진로에 대한 이런저런 생각
date: 2021-04-07 13:04:00
category: etc.
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
---

나는 기계 공학을 전공하고 있다.

정역학, 재료역학, 열역학, 유체역학을 공부하고 기구학적인 기계 설계와 전자 공학이 섞인 메카트로닉스 등을 배운다.

고등학교 때 딱히 진로를 정하지 않았고, 취업을 의식했기 때문에 통칭 전(기), 화(학), 기(계) 중 하나인 기계 쪽으로 전공을 선택했었다.

학과에 대한 만족도는 괜찮았었다.
나름 인서울 중위권 대학의 간판 과이고 취업 깡패로 불리고 있어서(내가 아니라 학과가) 괜찮았다.
그리고 여러 장점들이 있었다.
학과의 커리큘럼이 의대처럼 고정되어 있어서 1학년 때 들어야 하는 교양 과목을 제외하고는 내가 수강 신청을 할 필요가 없다.
모든 과목이 타과 제한이 걸려있기 때문에 다른 과들이 우리 과를 복전 할 수도 없다. 그래서 1학년 때를 제외하고는 수강 신청을 해본 적이 없는 것 같다. (신청을 안해도 학과에서 알아서 수강 신청을 해준다.)

그리고 영국 학위 프로그램을 병행하기 때문에 졸업하면 영국 학사 학위도 나오게 된다.
같은 4년을 다니더라도 대학을 두 개 다니고 있는 셈이긴 하다.
하지만 영국 학위에 대한 등록금을 따로 지불해야 해서 국립대 등록금이 아닌 사립대 등록금을 지불하고 있다.
그래도 나름 만족하고 있다. 학사 2개는 흔치 않은 케이스이긴 하니까.
예전에 영국에 가서 팀플을 했을 때는 학과에 대한 회의감이 들긴 했다. 런던에서 놀 때는 재밌었지만 며칠 있지도 못하고 다시 뉴캐슬에서 외국 교수들 앞에서 3D 프린팅 발표를 하고 있을 때는 약간 현타가 왔다. 내가 지금 여기서 뭐하고 있는 것인지..

그렇게 짜여진 코스를 따라 아무 생각 없이 학교를 다니다가 2019년 겨울에 너무 괴로운 시기를 겪게 되었다.
군 제대를 하고 복학한 뒤, 여느 때와 같이 도서관에서 시험 공부를 하는데, 문득 진로에 대한 고민을 하게 되었다. 그리고 점점 마음이 너무 괴로워서 혼자 소리 없이 울었던 것 같다.

스스로에게 지금 내가 하고 있는 공부가 정말 적성에 맞는 것인지에 대한 물음이 계속 생겨났고, 공부에 전혀 집중이 되지 않았다.
어쩌면 나는 이 진로를 따라 평생을 살아야 할 수도 있는데, 지금 아무런 고민의 시간 없이 그냥 남들을 따라가는 게 맞는 건지 두려웠다.
물론 진로는 후에 바뀔 수도 있는거지만, 커리어 전환에 대한 관성을 그 때가서 감당할 바엔 지금 빨리 방향을 전환해서 첫 커리어를 내가 원하는 직군으로 시작하면 좋지 않을지 생각했었다.
아무래도 첫 커리어를 살리면서 이직을 하게 되는 경우가 많고, 전직보다는 이직이 경력을 살릴 수 있기 때문이다.

그래서 나는 2020년을 휴학하기로 결심했다.
무엇을 해야할 지는 몰랐지만, 그저 당시의 무거운 마음을 제하고 나의 진로를 찾고 싶었다.

2020년 상반기에는 어학 연수와 전문직 시험을 준비하려고 했다.
그러나 어학 연수는 코로나로 인해 취소되었고, 전문직(변리사) 시험 준비는 하이 리스크 하이 리턴은 기본이고 현업의 학벌 경쟁에서도 밀릴 가능성이 컸다.
더군다나 코로나로 인해 1, 2차 시험이 계속 밀리고 있어서 일반 휴학을 모두 다 소진해야 겨우 동차와 기득을 한 번씩 도전해볼 수 있는 사이즈가 됐었다.
그리고 2차 서술형 시험에 대한 두려움도 많이 컸다.
1차는 민법이 재밌어서 재밌게 공부를 했었는데, 2차 준비는 차원이 달랐다.
잘못하면 20대를 고시 준비에 올인할 수도 있겠다는 생각에 합격/불합격 수기를 수없이 읽어보며 깔끔하게 접기로 결심했다.

그 후에 나는 다소 도박성이 있는 시험에 인생을 걸기 보다는 기술적으로 나에게 남는 직군으로 가고 싶다는 생각을 하게 됐다.

그렇게 알아보게 된 것이 개발자였다.
나는 html이 아예 처음은 아니라는 것을 기억하고 있었다.
중학교 2학년 정보 시간에 간단하게 메모장에 html 코드를 작성하여 html 확장자로 저장해보는 수업을 들었었다.
그 때 여자친구가 정보 선생님을 너무 좋아해서 정보 시간이 싫긴 했지만 배우는 내용은 되게 실용적이라는 생각이 들었다.

고등학교 정보 시간에도 내용이 흥미롭기는 했다.
물론 국영수과탐 때문에 제대로 공부해보진 않았고, 시험 하루 전에 벼락치기 했던 기억만 있다.

어쨌든 웹 개발과 CS에 대한 흥미는 중고등학교 시절 은연중에 느끼고 있었고, 문득 그 기억이 되살아나면서 공부를 해보기로 다짐하게 되었다.

처음엔 본가에서 동네 학원을 다니게 되었다.
40대 후반의 파이썬, PHP 개발자분에게 JavaScript와 jQuery를 조금 배웠다.
그 때 노마드 코더나 생활 코딩도 봤었는데, 학원에서 배우는 내용은 ES6 전의 내용인 점이 계속 의아했었다. 개발자가 개발자 수명에 가까워지면 상대적으로 기술 습득에 대한 욕심이 덜해질 수 밖에 없는 것 같기도 하고, 배울 필요성이 적어지니까 그런 것 같다고 생각했다.
내가 기업이라도 CTO나 리드 개발자 채용이 아니라면 연차가 너무 많은 개발자는 꺼려할 것 같다.
연차가 쌓일 수록 연봉은 많이 줘야하고, 경험이 많다보니 확실히 신입보다 다루기 어려워지니까 말이다.

그렇게 동네 학원에서 코딩을 조금 해보고 흥미가 생겨서 강남으로 올라와 부트 캠프에서 체계적으로 개발을 공부해보게 되었다.

여러 곳이 있었지만 나는 기간이 짧은 쪽을 선호했었다.
나는 취업이 목적이 아니라 내 적성과 진로를 정하고 싶었기 때문이다.

부트 캠프를 수료하고 나는 적성에 맞는다는 것을 느꼈다.
프론트엔드, 백엔드를 딱히 정하기 보다 무언가를 개발한다는 것 자체가 적성에 맞았다.
개발하는 것이 적성에 맞는 것이지 서버, 클라이언트 개발이 적성에 맞는다고는 말 못하겠다.

그런데 공부를 아주 조금 해보니 서버, 클라이언트 개발은 너무 도태되기 쉬운 환경에 있는 것 같다.
끊임없이 나를 발전시킨다는 개발자의 정체성은 마음에 들지만 점점 개인의 발전보다는 도태되지 않기 위한 공부를 하게 되는 것 같다.

그리고 여러 개발 커뮤니티들을 통해 개발 직군의 업무 환경과 잦은 이직 글들을 보게 되었는데, 확실히 매번 이 직군은 워라밸을 살리기 힘들다고 생각이 된다.

워라밸이 좋든 안좋든 적성에만 맞으면 되고, 개발이 취미가 되면 좋지 않느냐는 생각을 많이 했었는데

요즘 들어서는 그 생각도 어쩌면 변명 혹은 자기합리화일 수도 있겠다는 생각이 든다.

최근 많은 사람들과 대화하는 시간을 가지게 됐다.
개발 직군도 있었고, 비개발 직군도 있었다.

어느 모임에서는, 내가 가지 못했던 마이스터고 출신을 다시 한번 보게 됐었다. 개발 커뮤니티에 속해 있다보니 마이스터고를 보게 되는 것은 당연한 게 아닌가 싶기도 하다.
스무살 때 마이스터고를 나온 중학교 동창과 사귄 적이 있었는데, 수원에 있는 삼성에서 일을 하고 있었다.
당시에 개발에 대한 지식이 전무해서 많이 물어보지는 못했지만, 확실히 무언가 솔루션을 개발하는 직군들이 대단하고 멋있어 보였다.
장거리에다 대학생, 직장인 연애라서 공감대 형성이 제대로 안됐고, 군대도 다녀오기 전이라 많이 힘들었던 연애였지만..
그때 개발 직군에 대한 걸 많이 물어보면 좋았을 거란 생각이 들기도 했는데, 스무살 때라 취업은 안중에 없었다.

다시 돌아와서 개발 직군과 비개발 직군을 비교해보면, 개발 직군은 대체로 일과 삶의 구분이 없는 편이라고 생각이 됐고, 비개발 직군은 일과 삶의 구분을 짓는 편이라고 생각이 됐다.

개발 직군에서 살아남으려면 실력으로 입증해야 한다.
그 실력은 라이브러리와 프레임워크에 의존하지 않는 유연하고 탄탄한 언어 기반 실력이다.
어떤 라이브러리와 프레임워크의 등장에도 흔들리지 않고 빠르게 습득할 수 있는 것이 이 분야의 진짜 실력인 것 같다.
그러기 위해선 나의 여가 시간을 상당히 희생해야 하고, 공부하는 것이 습관이 되어 몸에 베어있어야 한다. 학교의 시험과 자격증 시험과는 다르다. 끝에 대한 기약이 없는 공부를 하는 직군이다.

나는 스스로 발전하는 점이 좋아서 개발이 좋다고 생각했지만, 현실은 그렇지 않은 것 같다.

지금 생각해보면 나는 끝에 대한 기약이 있는 공부를 하고 싶다.
끊임없이 발전하기 싫다는 것이 아니라 어느 시점에는 이 공부가 끝이 나서 다른 분야에 대한 공부에 몰두해보고 싶다.

내가 생각하는 발전은 한 분야에서 끊임없이 발전하는 것이 아니라 여러 분야에서 끊임없이 발전하는 것이었다.

나는 역학을 공부하면서 이 기계공학이라는 분야를 여전히 뉴턴의 세계관에 갇혀 있는 낡은 지식으로만 생각했었다.
그런데 낡은 지식이라는 것은 어떻게 보면 끝이 있는 지식이다.
끝이 있다는 건 끝난 뒤에 다른 걸 시작할 수 있다는 의미이기도 하다.
동시에 할 수 있을 것 같지만 사람은 기본적으로 멀티 태스킹이 안된다.
개발이 아닌 다른 것을 공부하고 있을 때 내게 개발에 있어 도태되지 않을지에 대한 걱정이 밀려온다면 멀티 태스킹이 아닌 것이다.
나는 현실을 외면하고 발전하는 직군이라는 점만 보고서 마냥 좋아하고 있지 않았나 싶다.
'성장하고 있다'라는 표현이 어울리는 직군이고, '성장했다'라는 표현이 다소 어색한 직군이다.
번아웃이 주기적으로 오는 직군이고, 끊임없이 한 분야에 대한 발전을 이뤄야 하는 직군이다.

IT가 블루 오션인 것은 실력 있는 개발자가 없어서인데,
실력이 있으려면 기본적으로 일과 삶의 구분을 없애야 할 필요가 있다. 이직을 하려면 과거에 했던 공부가 의미가 없어질 때도 있고, 새로운 기술을 공부한다고 하더라도 이직이 성공한다고 보장할 수도 없다.

네카라쿠배당토직야처럼 남들이 우러러 보는 IT기업을 가더라도 번아웃은 온다.
그 번아웃을 극복했다고 하더라도 비슷한 이유로 번아웃은 다시 찾아온다.
기술에 대한 끊임없는 공부는 내 삶에 있어서 많은 기회 비용을 박탈할 수도 있다.
물론 다른 직군도 공부를 꾸준히 해야하지만 그 양과 기간을 따져 보면 개발 직군과 견줄 수 없다.

내가 현재 회의감을 느끼고 있는 것은 서버, 클라이언트 개발 한정이긴 하다.
나는 개발이 좋다. 그리고 기계 공학에 대한 전공도 살리고 싶다.
그러려면 머신러닝과 임베디드 쪽이 더 어울릴 수도 있다.
혹은 메카트로닉스 분야가 더 맞을 수도 있다.
남들과 똑같이 대기업 공기업 공채를 뚫는 것이 마냥 나쁜 것은 아니다. 어느 분야에 도전하느냐가 중요한 것 같다.
일 때문에 내가 다른 분야에 투자할 수 있는 기회 비용이 줄어든다면, 나는 여전히 IT 개발 직군이 망설여진다.
직업에 대한 공부를 적당히 하면서 인생을 날로 먹고 싶다는 것이 아니라 도태되지 않기 위해 내 취미까지 개발로 만들고 싶지가 않다.
취미가 개발이 되는 순간, 분명 이전에 겪었던 번아웃이 다시 찾아올 것이고, 나는 다시 도태되지 않기 위해 몸부림치는 발전을 자기 계발이라 포장하며 공부를 하게 될 것이다.

잘 생각해야 한다. IT 개발자로 정하게 되면 내 전공은 아무런 의미가 없어지고, 은퇴할 때까지 공부의 부담감에서 벗어날 수 없다.

그리고 일이 삶을 침범하는 게 당연시 되면 나만 영향을 받는 게 아닐 수 있다. 지금은 혼자라서 가능할 수도 있지만 좀 더 미래를 보게 되면 이 직군의 매력은 더 떨어질 수 있다.

개발 교육 회사들은 현업 개발자로 종사할 수 있는 엔트리급의 개발자를 양성하지만, 그들 자신도 개발보다는 교육에 중점을 두고 있다. 기술적으로 끊임없이 발전하기 위한 공부는 그들이 아니라 내가 평생 업으로 삼고 가야하는 것이다.

나 자신에게 솔직해 질수록, 내가 정말 IT를 직업으로 삼을 수 있을지 망설여진다.
단순히 내가 개발한 것이 화면에 뜨는 게 좋다고 내 인생을 걸 수는 없는 것 같다.
그런 흥미는 진작에 사라졌고, 결국엔 네카라쿠배 가는 게 목적이 되는 것 같다.
한가지 명확한 것은 나는 개발과 기계, 그리고 전자 분야 모두에 흥미가 있다는 것이다.

위 분야들의 교집합에 해당하는 직군들을 좀 더 상세히 알아보고 싶다.
그리고 직군의 JD를 보고서 그에 맞는 자격증, 대외활동을 준비해보면 어떨까 싶다.

혼잣말이 길었는데, 고민이 많아서 글로 정리해보고 싶었다. 개인 블로그라 이런 글을 쓰기가 더 편한 것 같다.

나를 좀 더 좋은 방향으로 이끌어 줄 방황이라고 믿고 싶다.
