---
title: 회고 | 3월 4주차
date: 2021-03-27 15:03:23
category: retrospect
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
---

다소 모호한 내용의 KPT인 것 같지만 앞으로 점점 개선해 보겠습니다.

# Keep

## 1. 블로그 포스팅 스터디

최근 인턴이나 사이드 프로젝트 면접들을 보면서 `블로그`를 운영하는 것이 정말 중요하다고 느끼게 되었습니다.

많은 회사들이 스스로 공부한 것을 정리하는 사람을 선호하는 것 같습니다. 비록 전문적이고 체계적이지는 못하더라도 말입니다.

스터디를 통해 이번 주 공부한 것, 혹은 이번 주 공부해보고 싶었던 내용을 정리하고 발표함으로써 좀 더 기억에 오래남게 되고, 최소한의 블로깅을 할 수 있게 돼서 만족하고 있습니다.

무엇보다 남들에게 어떤 지식을 설명해야 하고, 남들 앞에서 발표해야 한다는 부담감이 저로 하여금 대충 공부하게 만들지 않는 것 같습니다.

그냥 눈으로만 공부했다면 일회성 지식으로 끝났을 부분도, 기록을 함으로써 부족한 부분과 개념의 상관 관계에 대해 더욱 고민할 수 있게 되는 것 같습니다.

## 2. Modern JavaScript Deep-Dive 스터디

JavaScript에 대해 심도 있게 공부할 수 있는 스터디라서 굉장히 만족하고 있습니다.

혼자서 공부했다면 책 분량에 압도 되어 비교적 대충 읽게 되었을 텐데, 서로 질문하는 시간을 가지면서 알고 있었다고 착각했던 부분도 많이 발견하게 됩니다.

다만, 여전히 시간 관리가 잘 안돼서 팀에서 정한 스터디의 진도를 따라 잡지 못하고 있습니다.

돌아오는 주 스터디에는 진도에 해당하는 부분을 모두 읽고 참여해야 겠습니다.

## 3. 트렌드 및 개발 관련 정보를 파악하는 습관

기술의 홍수라고 부르고 싶을 정도로 프론트엔드 분야는 급속도로 발전하는 것 같습니다.

최근 들어 페이스북과 다양한 커뮤니티를 통해 트렌트가 어떻게 변화하고 있는지 파악하는 습관이 정착된 것 같아서 다행입니다.

보고 있는 것만으로도 자극이 되는 정보들이 많고, 기술들의 공통점을 보면서 어떤 기술들이 주목 받고 있는지 어느 정도 보이게 되는 것 같습니다.

# Problem & Try

- ## Problem: 개발 공부에 소홀해 졌습니다.

학교를 다니고 있다보니 방학에 비해 개발 공부에 많이 소홀해 졌습니다.

- ## Try: 매주 하나의 프론트 엔드 라이브러리를 공부 / Node.js 공부

블로그 포스팅 스터디와 연계하여 꾸준히 프론트 엔드 지식을 놓지 않도록 라이브러리를 공부해 보겠습니다.

면접에서도 실제로 라이브러리 사용에 대한 질문이 많기도 해서, 일주일에 하나씩 라이브러리에 관한 블로깅을 해 볼 예정입니다.

그리고 Node.js를 개념적으로만 조금 공부해 보았는데, 최근 실제로 서버 개발을 해야하는 입장이 되었습니다.

매일 시간을 정해 놓고 Node.js 및 mongoDB를 공부 해보겠습니다.

- ## Problem: 정보를 파악하는 시간이 너무 많기도 합니다.

게임, SNS를 일체 안하지만 개발 관련 정보 때문에 페이스북은 자주 들어가게 됩니다.

그리고 공부라는 핑계로 개발 관련 오픈 채팅도 자주 보게 되는데,

분명 정보를 얻는 시간도 있지만 의미 없는 채팅을 읽으며 시간 낭비를 할 때도 많다고 느낍니다.

- ## Try: 트렌드 및 정보 확인은 자투리 시간을 활용

대중 교통 이용 시간 등에만 SNS를 이용할 수 있도록 시간을 분리시켜보겠습니다.

- ## Problem: 시간 관리 실패

잠자리에 드는 시간과 수면 시간이 매일 불규칙적입니다.

일어나는 시간이 매일 다르다 보니 하루 계획을 짜지도 못하고 수동적으로 하루를 보내게 되는 순간이 많은 것 같습니다.

그리고 무언가에 온전히 집중하는 시간이 적었던 한 주였습니다.

- ## Try: 시간이 날 때 공부하지 말고 시간을 내서 공부하기

우선순위가 매일 뒤바뀌는 것 같아서 하루에 개발 공부와 학교 공부에 투자하는 시간을 고정 시켜두고 공부를 해야 할 것 같습니다.

이제 시험 기간이 다가와서 다시 유동적으로 바뀔 수도 있겠지만 최소한의 개발 공부 시간을 확보할 수 있도록 노력해 보겠습니다.
