---
title: codeamor.write(2021)
date: 2021-01-01 22:02:07
category: thoughts
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
---

# **2021 목표**

## **JavaScript, React에 충분히 숙달**

책이나 문서를 정리하는 것에 시간을 너무 투자하지 말고, 헷갈리는 부분과 정리할 필요성을 느끼는 것을 위주로 정리. TIL에 집착하기 보다는 WIL 위주로 정리하기.
급하게 마음 먹지 말고, 흩어져 있는 지식들의 유기적 관계를 온전히 깨달을 때까지 계속 공부하기. 많은 개념과 다양한 기능들을 최대한 접해보는 게 중요.

그리고 요즘은 프레임워크 없이 바닐라JS로만 기능 구현하는 테스트들이 많음. 프레임워크를 잘 다루는 프론트엔드는 많아도 바닐라를 잘 다루는 프론트엔드는 극소수임. 프레임워크가 당연하다 싶이 지원해주는 기능들을 파볼 필요가 있음.

그리고 취업할 때가 되면 React가 지금의 입지가 아닐 수도 있을텐데, 이런 거에 현타오고 두려워하면 안됨. 한번 공부하고 끝낼 거면 공무원을 해야 함. 계속 comfort zone을 넘고 새로운 걸 공부하고 있는 게 정상. 다른 프레임워크와 라이브러리 공부도 꾸준히 해야 함.

## **실제 트래픽이 발생하는(사용자가 있는) 서비스 (3개 이상)**

2년 뒤 취업을 고려해서 사용자가 없는 클론 프로젝트가 아닌 제대로 된 서비스를 만들어야 함. 사실 개수보다도 졸업 전까지 하나라도 제대로 된 서비스 개발 경험이 있어야 함. 배포 브랜치에서 실제로 배포했을 때 생기는 핫픽스들을 해결하는 경험이 필요함.

혼자 만드는 서비스라면 기술적으로 부담이 심하겠지만, 더 큰 문제는 프로젝트에 자율성이 있어서 흐지부지될 가능성이 매우 높음.
칸반과 간트 차트를 적극적으로 활용하고 프로젝트의 진행 상황이 누군가에게 노출될 필요가 있음.
남들의 시선을 이용해서 공부하고, 남들이 체험할 수 있는 서비스를 개발해야 함.
기업에서는 내가 진행했거나 속했던 프로젝트의 커밋 지분과 주기까지 확인할 가능성이 높기 때문에 절대 눈속임으로 끝내지 말길.

## **대학생이 아닌 프리랜서**

관련 없는 전공을 배우는 3, 4학년 동안 프론트엔드 지식을 놓지 않기 위해서 아주 작은 외주라도 맡아서 꾸준히 해야함. 실무 경험이 없어서 외주 기회가 거의 없지만 이것도 하기 나름.

유난히 팀플이 많은 학과인데, 팀플이 없는 개인 과목들은 어느 정도 포기해야 할 수도 있음.

특히 시간을 많이 뺏길 수 있는 캡스톤같은 졸작에서 프론트엔드나 앱 개발 경험을 충분히 도입해봐야 함.
의미 없는 시간이 되지 않도록 어떻게든 학업과 개발 분야를 연관 짓기.

## **인턴 경험**

학과 특성상 학점 연계 인턴을 하게 되면 졸업이 무조건 1년 꼬이게 됨. 졸업이 꼬여도 괜찮은 기업이 아니라면 학기는 토이, 사이드 프로젝트에 집중.
학교에서 지원하는 인턴과 각종 대외활동 사이트에 올라오는 스타트업 인턴 등 방학은 온전히 개발 실무를 경험할 수 있는 인턴 경험에 올인.

## **하반기에 유튜브 시작해보기**

개발 실력도 중요한데 컨셉이 더 중요함.
포트폴리오의 일환 혹은 (아주 먼)미래의 고객 유치 통로, 그리고 내 성장의 발판이 될 수 있음.

내 실력에 무슨 유트브냐 싶기도 하지만 이것도 내 개발 커리어에 사용자가 발생하게 되는 부분이기도 함. 주니어, 시니어가 되어도 실력적으로 부족함을 느낄테니 사실상 실력보다 용기와 끈기의 문제임.

두드리기 전까진 벽일테니까 도전해보길!

<br>

---

<br>
작년 7월부터 개발을 공부했지만 실제로 제대로 집중해서 공부한 기간은 몇달이 안되는 것 같습니다.
추후에 현업에서 일할 때 n년차 개발자라는 호칭이 부담되지 않도록 지금 많이 노력하고 고통을 겪어야 합니다.
<br> 반드시 스스로 성장할 수 있다고 생각하는 기업에서 개발을 배울 수 있도록, 지금의 노력이 나중의 성장을 결정한다고 믿고서 올 한해 최선을 다하겠습니다.
