---
title: no regret
date: 2021-02-13 02:02:70
category: thoughts
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
---

설이라 본가에 내려와 있는데 못 봤던 친구들도 만나고 가족들, 친척들을 만나느라 정신이 없습니다.. (연휴 때 SQL을 부수려고 했는데.. 3일 연속 음주로 제가 부서졌습니다.)

본가에 오면 옛날 사진이나 앨범을 자주 찾아보곤 합니다. 평소 같았으면 옛날 추억 회상만 하고 끝났을 것 같은데, 요즘 개발을 공부하고 있다보니 중학교 앨범을 보면서 "그때 공부 좀만 더 열심히 해서 마이스터고 갈걸.." 하고 후회를 잠깐 하게 됐습니다.

당시 이명박 정부 때 광주에 마이스터고가 생겼는데, 중3 하반기 전까지 저는 그 존재를 몰랐습니다. 더군다나 부모님은 무조건 인문계 고등학교를 바라셔서 직접 말을 꺼내진 못했지만, 이론보다 기술을 배우고 싶은 마음에 몰래 지원하려고 했었습니다. 하지만 중1, 2때 공부를 조금 놔버린 게 내신 산출에 크게 작용하였고 학교 내부에서 정한 자체 커트라인에 못 미친다는 이유로 제게 지원서를 쓸 자격조차 주지 않았습니다.

그때 마이스터고에 갔었던 같은 반 여자애가 있었는데, 스무살 때 어쩌다보니 잠깐 그 애랑 사귀게 되면서 마이스터고에 대해서도 많이 물어봤었습니다. 분명 틀린 길이 아니라 다른 길을 선택한 것이지만, 대학을 선택한 입장에서, 대학의 가르침이 별 의미가 없다는 걸 많이 느꼈기에 취업을 빨리 한 것에 부러움을 조금 느꼈습니다. 백그라운드가 아닌 자신의 기술을 가지고서 일한다는 것도 되게 멋져 보였습니다. 당시에 프로그래밍에 대해 제가 알았더라면 티키타카가 잘됐을 것 같은데, 개발 지식이 전무했어서 개발 얘기는 1도 안했던 것 같습니다.

실제로 학사로 인한 차별이 그렇게 심한지도 모르겠고 적어도 개발 분야는 다른 직종에 비해 학벌 차별이 거의 없는 것 같아 지금 왜 대학을 다니고 있는건지 의문이 들 때가 많습니다.
커리어에 있어서 대학의 필요성이 크게 줄어들게 되니 시험 기간 때마다 드는 자퇴 생각과는 다른 의미로 자퇴를 고려해보기도 합니다.

하지만 말만 이렇게 하고 정작 자퇴할 용기는 없습니다. 대학에서 배우는 학문에는 회의적이지만 막상 학사는 따고 싶어서 포기는 못합니다. 대학생 신분에서 할 수 있는 것들도 많고, 무엇보다 자퇴를 하게 되면 간절했었던 고등학생 시절이 부정당하는 기분이 들 것 같아서 쉽사리 결정을 못하는 것도 있습니다.

개발을 배웠던 부트 캠프에서는 제가 어린 편에 속해 있어서 그래도 일찍 진입한 편이라고 생각이 되었지만, 요즘 유난히 저보다 많이 어리면서 실력이 월등한 사람들이 눈에 자주 띄는 것 같아 이런 생각을 하게 되는 것 같습니다.

비교할수록 비참해지는 건 저라는 걸 알면서도 사람은 여전히 과거에 대한 집착을 내려놓기가 힘든 것 같습니다.

으아... 어제의 나와 비교해야 하는데.. 글을 쓰는 지금도 술에 조금 취해서 생각 정리가 아닌 하소연 글이 되어버린 것 같습니다. 이럴 때마다 스스로 만든 명언을 되새기곤 합니다..

인생은 스칼라가 아니라 벡터다!

과거에 집착하게 만드는 것은 하나님께서 주시는 생각이 아니란 걸 알기 때문에 이런 생각이 들 때마다 잠깐씩 기도를 해야할 것 같습니다..🙏

<br>

---

<br>

여담이지만 요즘 네카라쿠배당토 같은 대기업, 중견기업을 제외하고서 가고 싶은 스타트업에 대해 종종 생각하는데 [`스포카(spoqa)`](https://www.spoqa.com/) 라는 기업이 상당히 매력적인 것 같습니다.

[`배하람님의 깃허브`](https://github.com/baeharam)를 우연히 보게 되면서 저 기업을 알게 되었는데, 회사 내 자체 부트 캠프가 있는 것도 좋고, 신입으로서 많이 배울 수 있는 시스템을 갖추고 있는 것 같습니다. 기술 블로그도 운영되고 있고, 공개 세션을 통해 회사의 개발 문화를 적극적으로 알리고 있는 점이 너무 마음에 듭니다.
그리고.. 배하람님도 실제로 보고 싶습니다. 깃허브만 봐도 존경심이 생기지만, 개인적으로 기독교 대학인 한동대학교 사람을 그냥 제가 좋아합니다..ㅎㅎ
(이메일 주소가 hisfedev(주님의 프론트엔드 개발자)인 것도 눈에 밟히는..ㅇ\_ㅇ)

그리고 최근에 드림코딩 엘리님이나 얄코(얄팍한 코딩 사전)님이 하나님을 믿는다는 걸 알게 되었는데 역시 하나님께서 쓰시는 사람은 인상부터가 다르다는 걸 느끼게 됐습니다. 신실했던 다니엘의 얼굴에 광채를 주신 것처럼 말이에요. 이런 분들을 모토로 나중에 꼭 유튜브를 해보고 싶습니다!

취한 상태로 써서 되게 두서가 없지만 어찌 되었든 제가 할 수 있는 건 지금 최선을 다하는 것 밖에 없는 것 같습니다!

제가 지금 개발에 발을 들인 것은 이때가 제게 가장 좋은 적기라고 판단하셨기 때문입니다! 그래서 저는 낙심하거나 뒤를 돌아볼 필요가 없는 것 같습니다!

생각 정리로 시작해서 이렇게 결국 일기로 글을 마무리 짓게 되었습니다! 👏

아~ 글 쓸 때마다 add commit push 때리기 진짜 귀찮습니다!
